{\rtf1\ansi
{\fonttbl
{\f0\fswiss Helvetica;}
{\f1\fmodern Courier;}
{\f2\froman Times;}
{\f3\froman Symbol;}
}
{\info{\comment Translated from SGML to RTF w/ Linuxdoc-SGML}}

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{1 Conceptes bàsics}}
{}#{\footnote TOC_0}

${\footnote Conceptes_b_sics}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Conceptes bàsics}

{}#{\footnote GPGMinihowto_ConceptesBasics}
{}K{\footnote GPGMinihowto_ConceptesBasics}


\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{1.1 Xifratge de clau pública}}
{}#{\footnote TOC_1}
{}K{\footnote Xifratge de clau pública}

Per poder entendre millor el sistema de xifratge emprat pels 
sistemes de claus asimètriques (de claus públiques i privades), és 
necessari entendre la diferència amb els sistemes de claus simètriques 
(claus secretes).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Els sistemes de xifratge de {\i clau simètrica} són aquells en els 
que la clau que s'empra per xifrar les dades és la mateixa que 
s'utilitza per desxifrar-los. En el cas del correu electrònic, el 
remitent xifra el missatge amb una {\i clau secreta}, perquè el 
destinatari el pugui desxifrar, necessita obtenir prèviament aquesta 
mateixa clau de manera [laquo ]segura[raquo ], o sigui, de manera que 
terceres persones no tinguin l'oportunitat d'obtenir aquesta clau. Si 
no es té certesa que l'intercanvi de claus ha estat segur, la validesa 
del sistema és nul·la.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Els sistemes de xifratge amb {\i claus asimètriques}, en canvi, 
empren dues claus diferents per al xifratge i el desxifratge de les 
dades. El el cas anterior del correu electrònic, el remitent empraria 
la {\i clau pública} del destinatari per xifrar el missatge, i el 
destinatari desxifraria el missatge amb la seva pròpia {\i clau 
privada}. Així doncs, la {\i clau privada} no ha de ser accessible per 
a {\b ningú} que no en sigui el propietari, mentre que la {\i clau 
pública}, pot ser entregada a qualsevol persona. En un sistema de 
xifratge ben implementat, la {\i clau privada} no es pot obtenir a 
partir de la {\i clau pública}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El punt crucial de tot aquest sistema és que la {\i clau privada} 
ha de mantenir-se en secret i només el seu propietari hi ha de tenir 
accés. NO ENVIEU AQUESTA CLAU A TRAVÉS D'INTERNET. De la mateixa 
manera és molt perillós utilitzar GnuPG a través de {\f1 telnet} 
(considereu la possibilitat de no emprar mai telnet degut als riscos 
de seguretat importants que presenta).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{1.2 Signatures digitals}}
{}#{\footnote TOC_2}
{}K{\footnote Signatures digitals}

El concepte de {\b signatura digital} es basa en la verificació de 
l'autoria d'un missatge. Això vol dir que el destinatari d'un missatge 
pot comprovar que el «suposat» remitent és qui diu que és. Per fer-ho, 
el remitent, una vegada ha escrit el missatge, el signa emprant la 
seva pròpia clau privada. El destinatari, una vegada ha rebut el 
missatge, comprovarà l'autenticitat d'aquest, és a dir, el verificarà 
emprant la clau pública del remitent.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquest mètode és d'especial utilitat per a reduir els riscos de 
seguretat en els nostres sistemes (ens podrien enviar un suposat pegat 
per a un programa, i ser en realitat un virus o un troià); també 
podrien enviar-nos informació o dades, com provinents d'una font 
lícita o fiable. En ambdós casos, no seria gaire difícil falsificar la 
direcció i el nom del remitent, però sí impossible falsificar-ne la 
signatura digital.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Com ja hem comentat, la verificació d'un missatge signat 
digitalment es duu a terme mitjançant l'ús de la {\i clau pública} del 
remitent {\b sobre el text} del propi missatge. D'aquesta manera no 
només podem verificat la identitat de l'autor, sinó que també podem 
comprovar la integritat del missatge, ja que la signatura digital ha estat 
generada amb el {\b text} i la {\b clau privada}. Així doncs, una 
alteració o modificació del text «a posteriori», o qualsevol 
manipulació del missatge (especialment si fem ús de les 
especificacions MIME/PGP), donaria com a resultat un error en la 
verificació.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{1.3 Anells de confiança }}
{}#{\footnote TOC_3}
{}K{\footnote Anells de confiança }

Un punt feble dels algoritmes de clau 
asimètrica és la transmissió de les claus públiques. Un intrús podria 
posar en circulació una clau pública amb un identificador d'usuari 
fals. Si es xifren missatges amb aquesta clau, l'intrús podria 
desxifrar i llegir els missatges. Si llavors l'intrús el xifrés amb la 
clau pública autèntica de l'usuari i li passés, aquest atac no seria 
perceptible.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La solució de {\f1 PGP} (i per tant la solució de {\f1 GnuPG}) és la 
signatura de les claus. La clau pública d'un usuari pot estar 
{\b signada} per altres usuaris. L'objectiu d'aquestes signatures és 
que l'usuari que signa reconeix que l'UID (identificador d'usuari) de 
la clau signada pertany a l'usuari a qui diu que pertany. A partir 
d'aquí és responsabilitat de l'usuari de {\f1 GnuPG} decidir fins a 
quin punt es refia de la signatura. Una clau es pot consiferar fiable 
que es confia en el remitent i se sap amb seguretat que la clau 
signant pertany a aquella persona. Només quan es pot confiar plenament 
en la clau del signant, es pot confiar en la clau a la que signa (i en 
les signatures generades amb aquesta clau). Per tenir la seguretat que 
la clau és correcta, s'ha de comparar amb la seva {\b empremta 
digital} mitjançant un mitjà de canal fiable. Per exemple, podríem 
buscar el seu telèfon a la guia i trucar-lo, demanant-li que ens 
digues l'empremta digital a viva veu per tal de poder-li donar 
confiança absoluta.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{1.4 Límits de seguretat}}
{}#{\footnote TOC_4}
{}K{\footnote Límits de seguretat}

Si el que es vol és mantenir la confidencialitat de les dades 
que es posseixen, no n'hi ha prou amb determinar quin algoritme de 
xifratge cal emprar; és necessari també pensar amb la seguretat general 
del sistema. En principi, {\f1 PGP} està considerat com suficientment 
segur, i fins aquest moment, no se sap de cap cas en el que una clau 
PGP hagi estat trencada. Això no vol dir que tot el que s'ha xifrat 
sigui segur. Per exemple, si la NSA (l'Agència de Seguretat Nacional 
dels EUA) hagués aconseguit trencar una clau PGP d'alguna manera, 
probablement no ho farien públic. Però, encara que les claus de PGP 
fossin absolutament impossibles de trencar, hi ha d'altres tipus 
d'atacs que poden ser utilitzats per trencar-ne la seguretat. A 
principis de febrer de 1999, es va descobrir un troià que cercava 
claus privades de PGP en el disc dur i els transferia mitjançant FTP. 
Si s'hagués escollit una contrasenya feble, un atacant podria haver 
obtingut fàcilment les claus privades.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Una altra possibilitat tècnica (encara que més difícil) és la d'un 
troià que recollís tot el que s'escriu pel teclat i ho transmetés a 
l'atacant. També és possible, encara que difícil, passar el contingut 
d'una pantalla a una altra. En aquest cas, no caldria fer cap anàlisi 
de les dades xifrades, ja que es tindria accés a les dades abans de 
xifrar.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per tot això, és necessari una planificació de la seguretat que 
estigui ben prevista i que en minimitzi els perills.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La idea no és crear una atmosfera de paranoia entre la gent, sinó 
deixar clar que per tenir un sistema segur no n'hi ha prou amb 
instal·lar un programa criptogràfic, ja que, si bé és un pas cap a un 
sistema més segur, no és la solució completa. Troians com els que 
aparegueren el març del 1999 amb el virus Melissa van demostrar que 
moltes empreses no estan preparades pel que fa a la seguretat.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{2 Instal·lació }}
{}#{\footnote TOC_5}

${\footnote Instal_laci_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Instal·lació}


{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.1 Codi font de GnuPG.}}
{}#{\footnote TOC_6}
{}K{\footnote Codi font de GnuPG.}

El web oficial per la descàrrega de {\f1 GnuPG} és 
\url{la pàgina oficial de GnuPG}. 
Allà també hi trobareu els enllaços a rèpliques oficials. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Degut a restriccions legals no es permet descarregat material 
criptogràfic des de servidors localitzats als EUA a les persones que 
no hi resideixen. Als EUA existeixen lleis que restringeixen 
l'exportació de codi criptogràfic així com dels programes que 
l'inclouen. Per aquesta raó PGP sempre es troba disponible en dues 
versions: una internacional i l'altra per als EUA.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El codi font de la versió internacional es va exportar en format de 
text ascii imprimit en un llibre. A continuació es va escanejar a 
Europa (Oslo). Se'n pot obtenir més informació a la  
\url{pàgina international de PGP}. 
La versió internacional de PGP pot ser importada lliurement als EUA 
sempre i que no es torni a reexporta-la.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Si ja teniu instal·lada una versió de {\f1 GnuPG} o {\f1 PGP}, 
hauríeu de comprovar la signatura del fitxer (vegeu 
{\uldb Signatures}{\v GPGMinihowto-Signatures}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.2 Configuració }}
{}#{\footnote TOC_7}
{}K{\footnote Configuració }

 Es pot obtenir GnuPG com a un paquet binari de 
\url{Debian}  
(.deb), com a un paquet binari de  
\url{RedHat} (.rpm), 
o en codi font.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
GnuPG s'inclou en la darreres distribucions de RedHat Linux. Si 
aquestes distribucions, per comprovar si teniu GnuPG instal·lat en el 
vostre sistema, empreu:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 rpm -q gnupg}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}  
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Els paquests esmentats són fitxers comprimits que es poden instal·lar 
amb les eines corresponents, segons la distribució. Si necessiteu 
instal·lar GnuPG en altres sistemes operatius, necessitareu 
compilar-lo a partir del codi font. S'agraïrà que qui compili un 
paquet d'instal·lació per altres sistemes o arquitectures, el faci de 
domini públic.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Com que la gran part del desenvolupament de GnuPG es fa en 
màquines x86 sota \url{Linux}, 
l'adaptació del programa a d'altres sistemes diferents no hauria de 
suposar cap problema. La llista de sistemes operatius suportats per 
GnuPG es pot trobar a les pàgines de 
\url{GnuPG}. El procediment que 
es descriu a continuació no és exclusiu de cap plataforma. Aquest 
procediment es pot utilitzar per instal·lar GnuPG a partir d'un 
fitxer comprimit de codi font (.tar.gz).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Descomprimiu i desarxiveu el paquet amb el codi font amb l'ordre 
(suposant que teniu {\f1 Gnu tar} instal·lat):
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ tar xvzf gnupg-?.?.?.tar.gz}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Després de desempaquetar-lo, canvieu al directori on heu 
descomprimit el codi font. Llavors executeu:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ ./configure}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}  
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Amb aquest pas no hauria de succeir res d'especial. Si executeu
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ ./configure --help}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
podeu veure les opcions de configuració disponibles per a la 
compilació. Si apareixen problemes referents a la internacionalització 
(GET text), podeu incloure una versió que està inclosa amb el codi 
font emprant la opció {\f1 --with-included-gettext}, o bé 
desactivar la internacionalització amb l'opció {\f1 --disable-NLT}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.3 Compilació}}
{}#{\footnote TOC_8}
{}K{\footnote Compilació}

A continuació, compileu el codi font amb l'ordre:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ make}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La compilació hauria de transcórrer sense cap problema. Si passés 
quelcom anormal seguiu els passos següents (en el mateix ordre en què 
es descriuen aquí): Primer proveu de solucionar-ho vosaltres mateixos 
(fent ús de la documentació existent). Llavors assegureu-vos que el 
vostre problema no és un error conegut (comproveu el fitxer BUGS a 
\url{http://www.gnupg.org}. Si 
cap d'aquests passos no solucionen el vostre problema, envieu la 
vostra pregunta a la llista de correu de GnuPG (en anglès) (vegeu 
{\uldb Fonts d'informació}{\v GPGMinihowto-FontsInformacio}).  
Si el vostre problema està relacionat amb la ruta d'accés, podeu 
provar {\f1 make clean}, executar {\f1 ./configure} un altre cop i 
intentar una vegada més compilar (amb {\f1 make}). 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.4 Instal·lació}}
{}#{\footnote TOC_9}
{}K{\footnote Instal·lació}

Llavors escriviu:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ make install }\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
que copiarà el programa i les pàgines del manual al directori 
d'instal·lació. Si no heu canviat el directori d'instal·lació en 
executar {\f1 ./configure}, llavors el directori d'instal·lació 
serà {\f1 /usr/local/share/gnupg}. Podeu trobar aquest directori en 
el fitxer {\f1 options.skel}. Si canvieu {\f1 options.skel}, si es 
copia a {\f1 [tilde ]/.gnupg/options} els ajustaments apropiats s'usaran 
de forma predeterminada. L'acció de copiar haria de realitzar-se 
automàticament en crear {\f1 [tilde ]/.gnupg/}. Totes les opcions 
possibles estan ben documentades i provar d'explicar-les aquí no seria 
de gaire utilitat.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Podeu executar GnuPG com a suid root. D'aquesta manera, el 
programa s'executa amb tots els drets que té el superusuari, i 
s'exclou la possibilitat que certes parts del sistema es desin 
externament i altres persones les puguin llegir. No m'és possible de 
valorar els riscos d'executar el programa com a superusuari. Però 
executant el programa com a suid root s'hauria d'estar alerta dels 
perills de cavalls de Troia, ja que un troià executant-se com a 
superusuari podria malmetre tit el sistema. Si per aquesta raó (o per 
qualsevol altra) escolliu de no executar GnuPG com a superusuari, 
podeu desactivar l'avís activant {\f1 no-secmem-warning} a 
{\f1 [tilde ]/.gnupg/options}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{3 Ús i gestió de les claus}}
{}#{\footnote TOC_10}

${\footnote _s_i_gesti__de_les_claus}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Ús i gestió de les claus}

{}#{\footnote GPGMinihowto_Claus}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Claus}



{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.1 Generant una clau}}
{}#{\footnote TOC_11}
{}K{\footnote Generant una clau}

Amb l'ordre
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --gen-key}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
podeu general un nou parell de claus (el parell es composa de clau 
pública i clau privada). La primera pregunta és quin algoritme 
s'emprarà. Podeu llegir més a propòsit dels algoritmes a 
\url{PGP DH vs. RSA FAQ} 
o a {\uldb Applied Cryptography}{\v BSchneier}.  L'algoritme 
recomanat per GnuPG és DSA/ElGamal, ja que no està patentat.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La següent pregunta és la longitud de la clau. Aquesta decisió 
depèn molt de cada usuari. Heu d'escollir entre la seguretat i el 
temps de càlcul. Si una clau és més llarga, el risc de trencar el 
missatge si és interceptat decreix. Però amb claus més llarges el 
temps de càlcul també augmenta. Si el temps de càlcul és un problema, 
heu de tenir en compte que voleu emprar la clau durant algun temps. 
Tothom sap que el rendiment aritmètic augmenta molt ràpidament, ja que 
els nous processadors són cada vegada més ràpids. Tingueu això en 
compte. La llargada mínima requerida per GnuPG és de 768 bits, encara 
que molta gent opina que hauria de ser de 2048 (que és el màxim de 
GnuPG en aquest moment). Per a DSA, 1024 és una llargada fixa. Si la 
seguretat té prioritat envers el temps de càlcul, hauríeu d'escollir 
la mida de clau més llarga disponible.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 El sistema demana a continuació que introduïu el nom, un comentari 
i l'adreça de correu electrònic. La clau es clacula en base a aquestes 
dades. Podeu canviar aquesta informació més tard (vegeu 
{\uldb Administració de claus}{\v GPGMinihowto-Administracio}. 
La direcció de correu electrònic que escolliu hauria de ser vàlida, ja 
que serà emprada per signar l'identificador d'usuari. Si aquesta 
direcció es modifica d'alguna manera, la signatura no es 
correspondria.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Finalment heu d'introduir una contrasenya. Noteu la diferència 
entre els termes anglesos per la paraula [laquo ]contrasenya[raquo ]: el 
terme [quot  ]password[quot  ] denota una [quot  ]paraula de pas[quot  ], 
mentre que el terme [quot  ]passphase[quot  ] denota una [quot  ]frase de 
pas[quot  ]. Per tant, aquesta contrasenya s'ha de composar de més 
d'una paraula. Per a que una contrasenya sigui efectiva (segura), 
haurà de contenir els elements següents: 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} ha de ser llarga;
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} ha de combinar majúscules, minúscules i nombres;
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} ha de contenir caràcters especials (no alfanumèrics);
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} ha de ser difícil d'endevinar (no ha de ser, doncs, noms, dates 
de naixement, números de telèfon, de targeta de crèdit o de compte 
corrent, noms i nombre de fills, ...). 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En general, per tal d'aconseguir una contrasenya forta és 
aconsellable intercal·lar maJúsCUlEs amb mInÚScuLEs, nombres, i 
d'altres caràcters no alfanumèrics. En escollir les paraules i les 
frases s'han d'evitar les paraules massa òbvies, dates significatives, 
i no heu d'emprar mai cites de llibres o frases cèlebres. Dit això, 
heu d'assegurar-vos que la contrasenya que escolliu sigui 
suficientment difícil perquè no pugui ser vulnerada amb un [laquo ]atac 
de força bruta[raquo ], ni tan sols per un [laquo ]atac de 
diccionari[raquo ], però suficientment fàcil perquè NO LA OBLIDEU. Si 
oblidéssiu la vostra contrasenya, la clau quedaria totalment 
inutilitzada, i tota la informació que s'hagi xifrat amb aquesta clau 
no podria ser desxifrada. Per tal d'evitar aquesta possibilitat es 
recomana crear certificats de revocació junt amb les claus (vegeu 
{\uldb Revocació}{\v GPGMinihowto-Revocant}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Una vegada que s'han introduït totes les dades necessàries, el 
sistema comença a generar les claus. Aquest procés triga un temps que 
depèn de la llargada de les claus. Durant aquest procés, el programa 
recull dades aleatòries que emprarà per generar les claus; una manera 
d'ajudar a fer més aleatori aquest procés és cambiar a una consola 
virtual diferent i emprar el teclat mentre el procés està en marxa. La 
clau que genereu sempre serà diferent. Si genereu una clau ara i una 
altra d'aquí 5 minuts amb exactament la mateixa informació, obtindreu 
dues claus diferents. Aquesta és la raó per la qual no heu d'oblidar 
mai la vostra contrasenya.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.2 Exportant claus}}
{}#{\footnote TOC_12}
{}K{\footnote Exportant claus}

L'ordre per exportar una clau d'un usuari 
és la següent:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --export [UID]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Si no es designa cap identificador d'usuari (UID) s'exportaran totes 
les claus presents. El resultat s'envia per defecta a {\f1 stdout}, 
però amb l'opció {\f1 -o} podem especificar que s'envïi a un fitxer. Es 
recomana emprar l'opció {\f1 -a} per tal de que el resultat sigui un 
fitxer de ASCII de 7 bits en comptes d'un fitxer binari.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Si exporteu les vostra clau pública, la podeu facilitar a les 
persones amb les que voleu comunicar-vos de forma segura. La clau es 
pot exportar publicant-la a la vostra plana {\i web}, emprant 
{\i finger}, {\i ftp}, enviant-la a un servidor de claus públiques com 
per exemple http://www.pca.dfn.de/dfnpca/pgpkserv/, o qualsevol altre 
mètode.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.3 Important les claus}}
{}#{\footnote TOC_13}
{}K{\footnote Important les claus}

En rebre la clau pública d'algú (o vàries claus públiques), les heu 
d'afegir a la vostra base de dades de claus per tal de poder-les 
utilitzar. Per importar-les a la base de dades, heu d'executar l'ordre 
següent: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --import [nom del fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Si s'omet el nom del fitxer, les dades es llegiran de {\f1 stdin}. 
El fitxer pot contenir una sola clau o més d'una, que pertanyin a una 
o més persones.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.4 Revocant una clau}}
{}#{\footnote TOC_14}
{}K{\footnote Revocant una clau}

{}#{\footnote GPGMinihowto_Revocant}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Revocant}


Hi ha diverses raons per les quals podeu voler revocar una clau 
existent.  Per exemple, que la clau privada hagi estat robada, hagi 
canviat el UID (identificador d'usuari), que ja no sigui prou llarga, 
etc. En tots aquests casos, el comandament per revocar la clau és: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --gen-revoke}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Això crea un {\b certificat de revocació}. Per poder-ho fer, 
necessiteu la clau privada, sinó qualsevol podria crear un certificat 
i revocar una clau que no fos seva. Això té un desavantatge, si hem 
oblidat la contrasenya, la clau no serveix de res, i tampoc es pot 
generar un certificat de revocació. Per aquesta raó, és aconsellable 
generar un certificat de revocació en crear el parell de claus. Si ho 
feu, però, guardeu-lo en un lloc segur perquè ningú no pugui 
emprar-lo i revocar la clau.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.5 Administració de les claus }}
{}#{\footnote TOC_15}
{}K{\footnote Administració de les claus }

{}#{\footnote GPGMinihowto_Administracio}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Administracio}


En el sistema GnuPG hi ha un fitxer que actua com una mena de base 
de dades. En aquest fitxer es desen totes les dades relacionades amb 
les claus, inclosos els valors que fan referència al grau de confiança 
({\i Ownertrust}); per a més informació sobre el grau de confiança 
llegiu {\uldb Signant les claus}{\v GPGMinihowto-Signant}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Amb l'ordre 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --list-keys}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
es mostraran totes les claus presents. Per veure també totes les 
signatures escriviu: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --list-sigs}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
(vegeu {\uldb Signant les claus}{\v GPGMinihowto-Signant} per a 
més informació).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per veure les empremtes digitals ({\i fingerprints}) escriviu: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --fingerprint}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Les [quot  ]empremtes digitals[quot  ] serveixen per confirmar la 
identitat d'una persona. Aquesta ordre ens mostra una llista 
alfanumèrica (relacionada amb la clau) que podem compravar, per 
exemple, per telèfon.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per veure el llistat de claus privades escriviu: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --list-secret-keys}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Nota: el llistat d'empremtes digitals i de signatures de les claus 
privades no té cap utilitat directa més de la de donar-nos aquesta 
informació.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per tal d'esborrar una clau pública executeu l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --delete-key UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per eliminar una clau privada escriviu: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --delete-secret-key}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Hi ha encara un altre comandament important que té relació amb la 
gestió de les claus: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --edit-key UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Emprant aquesta ordre podeu editar (entre d'altres coses) la data 
d'expiració, afegir una empremta digital i signar la vostra clau. Per 
realitzar aquestes operacions necessiteu la contrasenya. En executar 
aquesta ordre veureu una linia de comandaments.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{3.6 Signant les claus}}
{}#{\footnote TOC_16}
{}K{\footnote Signant les claus}

{}#{\footnote GPGMinihowto_Signant}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Signant}


Com s'ha comentat anteriorment, hi ha un taló d'Aquil·les al 
sistema: l'autentificació de les claus públiques. Si teniu una clau 
pública errònia, ja us podeu oblidar dels valor del xifratge. Per tal 
d'evitar aquests riscos existeix la possibilitat de signar les claus. 
Quan tenim la certesa que una clau és vàlida i que pertany a qui diu 
que pertany, podem signar-la digitalment, de manera que la nostra 
signatura donarà fe (als que confien en la nostra signatura) que 
aquella clau pública correspon a aquell ID d'usuari.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Si executeu l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --edit-key UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
per la clau que voleu signar, podreu signar-la amb la subordre:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 Command> sign}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Només heu de signar una clau quan estigueu ABSOLUTAMENT SEGURS 
que la clau és autèntica!!!} En realitat, només es pot estar segur 
quan la clau ha estat rebuda en mà, o, per exemple, si s'ha rebut per 
correu i a continuació s'ha comprovar l'empremta digital de la clau 
per algun altre mitjà (per exemple, per telèfon). No heu de signar mai 
cap clau basant-vos en una suposició.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Basant-se en les signatures disponibles en una clau i en el 
[laquo ]grau de confiança[raquo ], {\f1 GnuPG} determina la validesa de 
les claus. El grau de confiança ({\i Ownertrust}) és un valor que el 
propietari d'una clau empra per determinar el nivell de confiança per 
una clau concreta. Aquests valors són:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} 1 = Don't know (No ho sé)
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} 2 = I do NOT trust (No hi confio)
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} 3 = I trust marginally (Hi confio poc) 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} 4 = I trust fully (Hi confio plenament)
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Si l'usuari no es refia d'una signatura, ho pot indicar i refusar la 
confiança en la mateixa. La informació sobre la confiança no es desa 
en el mateix fitxer que el de les claus, sinó que en un altre 
diferent.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{4 Xifrant i desxifrant}}
{}#{\footnote TOC_17}

${\footnote Xifrant_i_desxifrant}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Xifrant i desxifrant}

{}#{\footnote GPGMinihowto_xifrant}
{}K{\footnote GPGMinihowto_xifrant}


Després d'haver-ho instal·lat i configurat tot tal com voleu, 
podeu començar a xifrar i desxifrar.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
És possible que quan vulguem xifrar o desxifrar quelcom, tingueu 
més d'una clau privada en el nostre anell de claus. Si això passa, és 
necessari seleccionar-ne una com activa. Per fer-ho, es pot emprar 
l'opció  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 -u UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
o bé l'opció  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 --local-user UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
També podeu afegir la línia següent al fitxer de configuració 
{\f1 $HOME/.gnupg/options}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 default-key UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Si desitgeu indicar l'UID d'un destinatari per xifrar un fitxer amb la 
seva clau, ho podeu fer amb l'opció  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 -r}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
o bé l'opció  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 --recipient}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{4.1 Xifrar}}
{}#{\footnote TOC_18}
{}K{\footnote Xifrar}

L'ordre per xifrar és la següent:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg -e [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
o bé:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --encrypt [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El programa demanarà el UID del destinatari (o dels destinataris, és 
possible posar-ne més d'un). Es pot evitar que el programa ho pregunti 
emprant l'ordre:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $gpg -er [UID del destinatari] [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\f1 GnuPG} generarà un fitxer xifrat amb el nom {\f1 [fitxer].gpg}. 
També podem emprar l'opció:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 --armor}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
o bé  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 -a}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
perquè el fitxer generat sigui del tipus ASCII de 7 bits. L'ordre 
seria doncs:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg -a -er [UID del destinatari] [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquesta ordre generarà un fitxer codificat de nom {\f1 [fitxer].asc} 
amb el format ASCII de 7 bits. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Heu de tenir en compte que el fet de xifrar un fitxer (o un 
missatge) l'únic que fa és protegir les dades amb un xifratge que 
només pot desfer el destinatari; no protegeix del risc que algú 
intenti suplantar la nostra identitat. Per tal d'evitar-ho, només cal 
signar digitalment tot allò que es xifri (vegeu  
{\uldb Signatures}{\v GPGMinihowto-Signatures}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{4.2 Desxifrar }}
{}#{\footnote TOC_19}
{}K{\footnote Desxifrar }

L'ordre per desxifrar és:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg [-d] [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
o bé:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg [--decrypt] [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En aquest cas no és necessària l'opció, és opcional, ja que {\f1 gpg} 
utilitza per defecte:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 --decrypt}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En els casos anteriors, el resultat es mostra a {\f1 stdout} 
(habitualment la sortida de l'intèrpret d'ordres), però el podeu 
redireccionar amb l'opció: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 -o [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
, on [lsqb  ]fitxer] és el nom del fitxer on vulgueu el resultat.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{5 Signant i verificant signatures}}
{}#{\footnote TOC_20}

${\footnote Signant_i_verificant_signatures}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Signant i verificant signatures}

{}#{\footnote GPGMinihowto_Signatures}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Signatures}


Signar i verificar signatures és una 
part molt important dels sistemes de criptografia de clau pública. 
L'usuari pot signar una sèrie de dades o un document, per la qual cosa 
utilitza la seva clau privada. Per verificar les signatures d'altres 
usuaris, és necessari obtenir prèviament les seves claus públiques.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{5.1 Signar}}
{}#{\footnote TOC_21}
{}K{\footnote Signar}

Per signar un fitxer amb la vostra clau, utilitzeu 
l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg -s [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
o bé 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --sign [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquesta ordre, a més de produir una signatura digital, també 
comprimeix el fitxer, per la qual cosa el resultat és un fitxer binari 
il·legible. Per produir un fitxer signat legible (en format ASCII), 
s'empra l'ordre:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --clearsign [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
D'aquesta manera, tant la signatura com les dades signades, són 
legibles en un editor.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La signatura també es pot generar en un fitxer separat (de les dades). 
Aquesta opció és molt recomanable especialment quan es signen fitxers 
binaris (per exemple, fitxers comprimits). Per realitzar-ho s'ha 
d'utilitzar l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg -b [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{} 
o bé 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --detach-sign [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquest és el mode que MIME/PGP empra per signar els missatges de 
correu electrònic. Aquest mode és molt útil quan s'ha de signar un 
binari, per exemple, per distribuir-lo, ja que la signatura es basa en 
el binari però va en un fitxer apart. L'opció {\f1 --armor} també pot 
ésser d'utilitat en aquests casos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
 Sovint haureu de signar i xifrar un fitxer alhora. L'ordre que 
permet fer això és: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg [-u Remitent] [-r Destinatari] [--armor] --sign --encrypt \line
[fixer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La funcionalitat de les opcions {\f1 -u} ({\f1 --local-user}) i 
{\f1 -r} ({\f1 --recipient}) és la que s'ha descrit anteriorment.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{5.2 Verificar}}
{}#{\footnote TOC_22}
{}K{\footnote Verificar}

En desxifrar un fitxer xifrat que també hagi estat signat 
digitalment, la signatura es verifica automàticament. En tot cas, és 
possible verificar la signatura simplament amb l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg [--verify] [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquesta ordre només funcionarà (és clar) quan tingueu la clau pública 
del remitent.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{6 GnuPG + PGP}}
{}#{\footnote TOC_23}

${\footnote GnuPG___PGP}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote GnuPG + PGP}

En ser {\f1 PGP} un programa més antic que {\f1 GnuPG}, és normal que un 
usuari nou de {\f1 GnuPG} tingui ja instal·lada alguna versió de {\f1 PGP} al 
seu sistema, i que desitgi mantenir les seves claus velles després 
d'actualitzar-se a {\f1 GnuPG}. Doncs bé, no només és possible importar el 
contingut dels anells de claus, sinó que, alternativament, és possible que 
{\f1 GnuPG} gestioni els anells de claus de {\f1 PGP 2.6.3} i {\f1 PGP 5.0}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Hi ha altres [laquo ]problemes[raquo ] de compatibilitat que també 
tractarem en aquest capítol, com són les signatures de tipus {\b V4} 
generades per {\f1 GnuPG}, o de l'ús per part de {\f1 PGP} dels algoritmes 
propietaris {\f1 RSA} o {\f1 IDEA}. Començarem per aquesta darrera qüestió.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{6.1 Ús d'algoritmes {\i no lliures}}}
{}#{\footnote TOC_24}
{}K{\footnote Ús d'algoritmes {\i no lliures}}

L'ús d'algoritmes amb patents restrictives per part de {\f1 PGP} 
representa un problema donat que la filosofia al voltant de {\f1 GnuPG} és 
la d'implementar un sistema criptogràfic lliure. Així doncs, les patents 
sobre aquests algoritmes n'impossibiliten una implementació total. Però 
{\f1 GnuPG} també pretén cumplir amb les normes dels 
[laquo ]estàndards[raquo ] d'\url{OpenPGP}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Existeixen unes extensions per a 
\url{RSA} i  
\url{IDEA} que poden ser instal·lades 
i permeten un cert ús d'aquests algoritmes. Les claus generades per {\f1 PGP 
2.6.x} són del tipus {\f1 RSA}, i l'algoritme de xifratge emprat és {\f1 IDEA} 
(també pot ser emprat per {\f1 PGP 5.x}). És possible conseguir el codi font 
d'aquests algoritmes als fitxers   
\url{rsa.c} i  
\url{idea.c}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
També existeixen els binaris instal·lables d'aquestes extensions per 
algunes distribucions de \url{Linux} 
, com per exemple  
\url{Debian} (comproveu-ho per a 
d'altres distribucions).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{6.2 Signatura digital amb GnuPG}}
{}#{\footnote TOC_25}
{}K{\footnote Signatura digital amb GnuPG}

{}#{\footnote GPGMiniHowto_SignaturesGnuPG}
{}K{\footnote GPGMiniHowto_SignaturesGnuPG}


{\f1 GnuPG} és l'únic sistema capaç d'implementar signatures digitals 
{\b V4} (segons {\i OpenPGP}) i aquesta n'és l'opció per defecte, però en 
aquest cas {\f1 PGP} no és capaç de verificar-les. És possible obligar a 
{\f1 GnuPG} a emprar {\b V3}, de dues maneres:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Indicant-ho en el fitxer de configuració {\f1 $HOME/.gnupg/options} 
afegint la línia:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 force-v3-sigs}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Indicant aquesta opció cada vegada que es desitgi signar un missatge 
en {\b V3}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg [lt    ]opció[gt    ] --force-v3-sigs [fitxer]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{6.3 Importar anells de claus de PGP a GnuPG}}
{}#{\footnote TOC_26}
{}K{\footnote Importar anells de claus de PGP a GnuPG}

Intentarem explicar com exportar les claus públiques i privades des dels 
nostres anells de claus {\f1 PGP} als anells de claus {\f1 GnuPG}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b NOTA: aquest mètode s'ha extret del \url{PGP2GnuPG} 
Howto de Caskey L.  Dickson i no l'he provat personalment. L'última 
actualització del [laquo ]PGP2GnuPG Howto[raquo ] data del desembre de 1998. 
Per aquesta raó, i per poder integrar {\f1 PGP} amb {\f1 GnuPG}, recomano 
l'ús del mètode que s'explica a la 
{\uldb secció següent}{\v GPGMiniHowto-AnellsPGP}, ja que és més senzill 
i fiable.}
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Suposant que tingueu instal·lades dues versions de {\f1 PGP} per a 
{\f1 Unix/Linux}, tenim els seus respectius anells de claus públiques i 
privades a {\f1 $HOME/.pgp/}:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} pubring.pgp -[gt    ] fitxer de claus públiques de {\f1 PGP 2.6.x}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} secring.pgp -[gt    ] fitxer de claus privades de {\f1 PGP 2.6.x}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} pubring.pkr -[gt    ] fitxer de claus públiques de {\f1 PGP  5.x}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} secring.skr -[gt    ] fitxer de claus privades de {\f1 PGP  5.x}
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
A continuació utilitzaríem les ordres que corresponguin a cada verió per 
tal d'extreure les claus que desitgem.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Així, per extreure una clau de {\f1 PGP 2.6.x}: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgp -kx UID fitxer anell}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
per exemple:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgp -kx Pepe clavepepe2 ~/.pgp/pubring.pgp}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquesta operació ens donaria el fitxer clavepepe2.pgp. Per extreure'n la 
nostra clau privada, no hauríem de fer cap altra cosa que indicar el nostre 
UID i el fitxer de les claus privades {\f1 [tilde ]/.pgp/secring.pgp}. No em 
consta que hi hagi cap manera d'indicar més d'un UID amb {\f1 PGP 2.6.3}, si 
en sabeu alguna, si us plau envieu-me un 
\url{mensaje} (NT: adreça de 
correu de l'autor d'aquesta secció i de la traducció a la versió castellana 
del document).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Una vegada s'ha extret la clau només s'ha d'importar al fitxer de  
{\f1 GnuPG}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --import clavepepe2}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Per extreure una clau de {\f1 PGP 5.0}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgpk -x UID -o fitxer}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
per exemple:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgpk -x Pepe -o clavepepe5}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En aquest cas, el fitxer per defecte és el de claus públiques, i obtindríem 
el fitxer clavepepe5 tal i com hem indicat.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Una vegada més, només ens queda importar la clau:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --import clavepepe5}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Ja que {\f1 PGP 5.0} no ens permet indicar el fitxer sobre el que volem 
operar, la extracció de la clau privada es complica una miqueta. La solució 
ve donada per un sistema superior com el de GnuPG:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquest procediment posa en risc la clau privada durant un breu període 
de temps, així que no hauria de ser emprat en un sistema multiusuari o 
públic. Els passos a seguir són:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Extreure la clau pública corresponent a la clau provada que volem 
exportar, i importar-la a {\f1 GnuPG}.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Esborrar la contrasenya de la clau privada!! (es recomana fer una 
còpia de seguretat del fitxer secring.skr):
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgpk -e UID}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
per exemple:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ pgpk -e 0x614DB9FA \line
\line
sec  1024 0x614DB9FA 1998-03-22 ---------- DSS        Sign & Encrypt \line
\line
sub  1024 0x2B9E0571 1998-03-22 ---------- Diffie-Hellman \line
\line
uid  Horacio [lt    ]homega@vlc.servicom.es[gt    ] \line
\line
uid  Horacio [lt    ]homega@correo.com[gt    ] \line
\line
 \line
1024 bits, Key ID 0x614DB9FA, created 1998-03-22 \line
\line
"Horacio [lt    ]homega@vlc.servicom.es[gt    ]" \line
\line
"Horacio [lt    ]homega@correo.com[gt    ]"}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 Do you want to unset this key as axiomatic [y/N]? N \line
\line
Do you want to unset this key as axiomatic [y/N]? N \line
\line
Do you want to add a new user ID [y/N]? N \line
\line
Do you want to change your pass phrase (y/N)? Y \line
Need old passphrase. Enter pass phrase: [lt    ]introduïu la contrasenya[gt    ] \line
Need new passphrase. Enter pass phrase: [lt    ]deixeu-ho buit[gt    ] \line
Enter it a second time. Enter pass phrase: [lt    ]deixeu-ho buit[gt    ] \line
Changing master key passphrase... \line
\line
Changing subkey passphrase... \line
\line
Do want to set this as your default key [y/N]? N \line
\line
Keyrings updated.}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} El pas següent és exportar la clau privada. Com ja hem pogut veure, 
{\f1 PGP 5.0} és incapaç de fer-ho, així que emprarem {\f1 GnuPG}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --export-secret-keys --secret-key-ring ~/.pgp/secring.skr 0x614DB9FA [gt    ] lamevaclau}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Tot això en una sola línia, i es crearà el fitxer {\f1 lamevaclau}.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Ara ja podem importar la clau privada a GnuPG:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --import [lt    ] lamevaclau}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Swguidament torneu a introduir una contrasenya a la clau des de {\f1 GnuPG}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{6.4 Emprar anells de claus de PGP amb GnuPG}}
{}#{\footnote TOC_27}
{}K{\footnote Emprar anells de claus de PGP amb GnuPG}

{}#{\footnote GPGMiniHowto_AnellsPGP}
{}K{\footnote GPGMiniHowto_AnellsPGP}


És possible evitar tota aquesta operació anterior, mantenint 
instal·lades les diferents versions de {\f1 PGP} al mateix temps que la de 
{\f1 GnuPG}. Essent {\f1 GnuPG} un sistema superior i més nou, pot reconéixer 
els anells de claus de {\f1 PGP} com a propis.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En el cas de {\f1 PGP 5.0}, n'hi ha prou amb afegir la ruta d'accés 
completa als fitxers de claus de {\f1 PGP 5.0}, precedit per {\f1 keyring} o  
{\f1 secret-keyring}, al final del fitxer {\f1 [tilde ]/.gnupg/options} segons 
correspongui:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 keyring ~/.pgp/pubring.pkr \line
secret-keyring ~/.pgp/secring.skr}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Els fitxers de claus de {\f1 PGP 2.6.3} són reconeguts per {\f1 GnuPG} per 
defecto. Si això no fos així, només caldria repetir la mateixa operació 
anterior adaptant-la a les circumstàncies:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 keyring ~/.pgp/pubring.pgp \line
secret-keyring ~/.pgp/secring.pgp}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Si a continuació feu un llistat de les claus públiques amb {\f1 GnuPG}, 
observareu que llegeix els tres fitxers, {\f1 [tilde ]/.gnupg/pubring.gpg}, 
{\f1 [tilde ]/.pgp/pubring.pkr}, y {\f1 [tilde ]/pubring.pgp}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --list-keys \line
\line
     /home/usuario/.gnupg/pubring.gpg \line
     -------------------------------- \line
     pub 1024D/57548DCD 1998-07-07 Werner Koch (gnupg sig) \line
     [lt    ]dd9jn@gnu.org[gt    ] \line
     pub 1024D/A95AF46C 1998-11-29 Brenno J.S.A.A.F. de Winter \line
     [lt    ]brenno@dewinter.com[gt    ] \line
     sub 3072g/A3CA62A0 1998-11-29 \line
\line
   (... y demás claves públicas DSA/ElGamal...) \line
\line
     /home/usuario/.pgp/pubring.pkr \line
     ------------------------------ \line
     pub 1024D/FAEBD5FC 1997-04-07 Philip R. Zimmermann [lt    ]prz@pgp.com[gt    ] \line
     sub 2048g/42F0A0A0 1997-04-07 \line
\line
   (... etc DSS/Diffie-Helman...) \line
\line
     /home/usuario/.pgp/pubring.pgp \line
     ------------------------------ \line
     pub 1024R/88A17FF5 1995-09-11 IRIS-CERT, Spain \line
\line
   (... etc RSA...) \line
}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El mateix succeïria amb les claus privades:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpg --list-secret-keys \line
\line
     /home/horacio/.gnupg/secring.gpg \line
     -------------------------------- \line
     sec 1024D/42337AE6 1999-03-14 Horacio (comentari) \line
     [lt    ]homega@vlc.servicom.es[gt    ] \line
     ssb 2048g/1F177864 1999-03-14 \line
\line
     /home/horacio/.pgp/secring.skr \line
     ------------------------------ \line
     sec 1024D/7992AB40 1998-05-04 Horacio [lt    ]homega@vlc.servicom.es[gt    ] \line
     uid Horacio [lt    ]homega@correo.com[gt    ] \line
     ssb 2048g/917366AE 1998-05-04 \line
\line
     /home/horacio/.pgp/secring.pgp \line
     ------------------------------ \line
     sec 1024R/32D4A925 1997-09-23 Horacio [lt    ]homega@vlc.servicom.es[gt    ]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{7 Interfícies gràfiques}}
{}#{\footnote TOC_28}

${\footnote Interf_cies_gr_fiques}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Interfícies gràfiques}

{}#{\footnote GPGMinihowto_Frontends}
{}K{\footnote GPGMinihowto_Frontends}


Per fer més fàcil l'ús de GnuPG, teniu una àmplia varietat de 
programes que empren o són compatibles amb el xifratge de GnuPG.  Hi ha 
interfícies gràfiques que permeten administrar les claus amb el ratolí i 
també hi ha molts MUA (Mail User Agents) que permeten xifrar i signar 
missatges de correu electrònic de forma molt senzilla.  Hi ha una 
llista quasi bé completa de front ends a la pàgina 
\url{GnuPG Frontends}. 
En destacarem alguns d'ells a continuació.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{7.1 Interfícies gràfiques}}
{}#{\footnote TOC_29}
{}K{\footnote Interfícies gràfiques}


{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{GPA}}
{}K{\footnote GPA}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\url{GPA}, {\i GNU 
Privacy Assistant} és una interfície d'usuari gràfica per Gnu 
Privacy Guard (GnuPG). Aquest és el front end gràfic estàndard que 
ofereix el projecte GnuPG. Amb GPA, podeu veure el vostre anell de 
claus, importar i exportar claus, generar claus, editar-ne les 
propietats i xifrar, signar o desxifrar documents.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Instal·lar GPA és senzill. Descarregueu-ne el codi font comprimit, 
descomprimiu-lo i llavors executeu l'ordre: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ ./configure; make \line
# make install}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Executeu el programa escrivint:  

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 $ gpa}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Seahorse}}
{}K{\footnote Seahorse}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\url{Seahorse} 
és una interfície gràfica de GnuPG per a GNOME. Es pot emprar per signar, 
xifrar, verificar i desxifrar text i fitxers. El text es pot obtenir 
del porta-retalls, o el podeu escriure directament en el petit editor 
que porta. Seahorse és també un gestor de claus que es pot utilitzar 
per editar quasi bé totes les propietats de les claus que 
emmagatzemeu en el vostre anell de claus.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Podeu instal·lar Seahorse mitjançant un paquet per a la vostra 
distribució, o bé descarregant-vos un fitxer comprimit amb el codi 
font. Instal·lar l'aplicació des del codi font es fa com amb qualsevol 
altre paquet. Descarregeu-lo, descomprimiu-lo, executeu {\f1 configure} 
i feu {\f1 make install}. La instal·lació es fa sota el directori 
{\f1 /usr/local} i inserta un element de menú al menú d'aplicacions 
de GNOME.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Geheimnis}}
{}K{\footnote Geheimnis}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\url{Geheimnis} 
és un front-end per GNUPG que està basat en KDE. Se suposa que té totes les 
funcions de GPA i Seahorse. Lamentablement, quan vaig provar de compilar el 
programa em vaig quedar encallat perquè em mancava una lliberia 
(/usr/lib/libfam.la).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{7.2 Programes de correu electrònic }}
{}#{\footnote TOC_30}
{}K{\footnote Programes de correu electrònic }

Els programes de correu electrònic (o MUAs) més populars permeten 
l'ús de GnuPG. Entre aquests, hi ha almenys els següents: 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Evolution
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Balsa
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Mozilla
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Pine
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Kmail
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Eudora
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Mutt
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} exmh
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Amb tota certesa n'hi ha molts més, però és quasi bé impossible 
provar-los tots.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Emprant GnuPG des del vostre programa de correu us permet 
desxifrar missatges de correu electrònic que us enviïn xifrats amb la 
vostra clau pública, signar els vostres missatges per tal que el 
destinatari pugui estar segur que en sou l'autor i xifrar el vostre 
correu electrònic amb les claus públiques dels destinataris.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Evolution}}
{}K{\footnote Evolution}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

Evolution, el programa més corrent per GNOME, conté integrada la 
possibilitat d'emprar el xifratge de GnuPG i de PGP.  Per poder-lo 
configurar per tal de poder signar i desxifrar missatges, heu d'introduir 
el vostre ID d'usuari a la pestanya 'Seguretat' de les propietats del 
compte de correu.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Quan envieu un nou missatge no l'estareu signant o xifrant per defecte. Per 
fer-ho, heu de seleccionar 'Signa amb PGP' i 'Xifra amb PGP' del menú 
'Seguretat'.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En rebre un missatge signat o xifrat, es desxifrarà automàticament i 
apareixerà un candau al final del text. Si premeu el candau, es 
verificarà la signatura i us mostrarà si és correcta o no.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Mozilla i Enigmail }}
{}K{\footnote Mozilla i Enigmail }\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

Mozilla no inclou la possibilitat d'emprar GnuPG per ell mateix. Per 
emprar el xifrat GnuPG amb Mozilla, heu d'instal·lar un connector, com  
\url{EnigMail}.  Enigmail és 
un connector per Mozilla/Netscape Mail que permet als usuaris accedir a les 
característiques d'autentificació i xifrat que facilita el programari GPG i 
PGP. Enigmail és capaç de xifrar i signar correu electrònic en enviar-lo, i 
també de desxifrar i verificar el correu rebut. També és capaç d'importar i 
exportar claus privades.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Instal·lar EnigMail en un sistema RedHat Linux és especialment senzill, 
ja que hi ha RPM disponibles per les darreres versions de Mozilla. S'han 
d'instal·lar dos paquets: {\f1 mozilla-enigmail-0.39-3.i386.rpm} i  
{\f1 mozilla-ipc-0.99-0[lowbar]rh7x.rpm}. Després d'instal·lar aquests RPM, 
reinicieu Mozilla (o Netscape 6.x) i hauríeu de ser capaços d'emprar GnuPG 
en el vostre correu electrònic. Tingueu en compte, però, que EnigMail només 
xifra el text del vostre missatge. No xifra els afegits; haureu de xifrar 
qualsevol fitxer que vulgueu afegir separadament. En altres sistemes, 
probablement haureu d'instal·lar EnigMail a partir del codi font.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Kmail}}
{}K{\footnote Kmail}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

Kmail, el programa de correu electrònic més corrent per KDE conté 
integrada la possibilitat d'emprar el xifratge de GnuPG i PGP. Per poder-lo 
configurar per tal de poder signar i desxifrar missatges, heu d'introduir 
el vostre ID d'usuari a la secció 'Identitat' de la configuració de Kmail. 
Quan envieu un nou missatge no l'estareu signant o xifrant per defecte. Per 
fer-ho, heu de seleccionar els butons 'Signa el missatge' i 'Xifra el 
missatge' de la barra d'eines.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{8 Fonts d'informació }}
{}#{\footnote TOC_31}

${\footnote Fonts_d_informaci_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Fonts d'informació}

{}#{\footnote GPGMinihowto_FontsInformacio}
{}K{\footnote GPGMinihowto_FontsInformacio}



{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{8.1 GnuPG}}
{}#{\footnote TOC_32}
{}K{\footnote GnuPG}

\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La \url{pàgina web de GnuPG}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La llista de correu electrònic de GnuPG, incloent la possibilitat de 
consultar els missatges antics i les descripcions a  
\url{la pàgina web de GnuPG}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La informació del project GnuPG (actualitzada fins la versió 0.9.2), 
tot i que encara no està prou acabada. I no s'ha d'oblidar:  

\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li2000{}{\f1 gpg --help}\line
\par\pard\sb200\li1500{}}
\par\pard\sb200\li1000{}. Aquesta és una font de molt de 
valor.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{8.2 PGP}}
{}#{\footnote TOC_33}
{}K{\footnote PGP}

PGP és el programa de criptografia més antic que (encara) està 
àmpliament extès. Durant aquest temps s'han publicat nombrosos documents. 
Aquesta informació és molt útil. Molta d'aquesta informació és tan general 
que la podeu aplicar a GnuPG també. Mireu-vos les adreces següents per 
obtenir aquests documents:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La \url{pàgina web internacional de PGP}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La pàgina de \url{preguntes més freqüents de PGP DH vs. RSA} 
conté informació de les diferències entre aquests dos algoritmes. Aquests 
són els dos algoritmes que utilitza GnuPG.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{8.3 Servidors de claus}}
{}#{\footnote TOC_34}
{}K{\footnote Servidors de claus}

\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7}  \url{Keyserver.net}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7}  \url{urlnam}
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{8.4 Llibres}}
{}#{\footnote TOC_35}
{}K{\footnote Llibres}

\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} B. Schneier, [quot  ]Applied Cryptography, Second 
Edition[quot  ], Wiley, 1996 
{}#{\footnote BSchneier}
{}K{\footnote BSchneier}

 Deutsche Ausgabe 
unter dem Titel [quot  ]Angewandte Kryptographie[quot  ], Addison-Wesley, 
1996
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{9 A propòsit d'aquest document}}
{}#{\footnote TOC_36}

${\footnote A_prop_sit_d_aquest_document}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote A propòsit d'aquest document}

Copyright [copy  ] 2002 Josep Monés i Teixidor (versió en català)\\  
Copyright [copy  ] 2002 Arjen Baart (versió en neerlandès)\\  
Copyright [copy  ] 1999 J.H. M.G. (versió en castellà)\\  
Copyright [copy  ] 1999 Brenno J.S.A.A.F. de Winter (versió en anglès)\\  
Copyright [copy  ] 1999 Michael Fischer v. Mollard (versió original en alemany)
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquest document és documentació lliure i es pot redistribuir i/o modificar 
sota les condicions de la GNU Library General Public License, segons ha 
publicat la Free Software Foundation; en la seva versió 2, o (si ho 
preferiu) en qualsevol versió posterior.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Aquest document es distribueix esperant que serà útil, però SENSE CAP 
GARANTIA. Vegeu la "GNU Library General Public License" 
(\url{http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html}) 
per obtenir-ne més detalls. Podeu obtenir-ne una traducció aproximada i NO OFICIAL al català a 
\url{http://ca.dodds.net/gnu/gpl.ca.html}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Hauríeu d'haver rebut una còpia de la "GNU Library General Public License" 
amb la distribució d'aquest document; si no és així, podeu demanar-la 
escriguent a:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 Free Software Foundation, Inc. \line
59 Temple Place - Suite 330 \line
Boston, MA 02111-1307 \line
USA}\line
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{9.1 Versions}}
{}#{\footnote TOC_37}
{}K{\footnote Versions}

Versió original en alemany: la {\b versió 0.1} va 
ser la primer versió en alemany.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Tots els canvis per la versió original, en alemany, estan documentats 
en un fitxer diff: \url{dieses Dokument}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Anglès versió 0.1.0}, del 30 d'abril del 1999. 
Aquesta versió és una traducció de la versió alemanya a l'anglès, amb 
alguns canvis.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Alemany versió 0.1.1} 
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Nova secció [laquo ]Límits de seguretat[raquo ]
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Explicació de les signatures millorada
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Alguns canvis suggerits per Werner Koch (gràcies!)
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Castellà versió 0.1.2}, del 29 de maig del 1999.  
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Aquesta versió en castellà és la traducció de la versió 
anglesa, i s'han fet alguns canvis.
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} S'ha afegit el capítol sobre comptabilitat i 
interoperabilitat de {\f1 GnuPG} amb {\f1 PGP}.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Castellà versió 0.1.3}, del 28 de setembre de 1999. 
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} S'ha reescrit a codi SGML (LinuxDoc) des del codi HTML.
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Correcció d'alguns errors en castellà.
 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Anglès versió 0.1.2}, del 3 d'abril del 2002. 
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} S'han corregit algunes faltes.
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Nova secció sobre interfícies d'usuari.
 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Holandès versió 0.1.3}, del 17 de maig del 2002. 
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Traducció de la versió anglesa a l'holandès.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\b Català versió 0.1.3}, del 10 de desembre del 2002. 
\par\pard\plain
\li1500{}
\sb200\fi0
\li1500{}\fi-200{\f3\'B7} Traducció de la versió anglesa al català (amb molta 
influència de les modificacions realitzades en la versió 
castellana).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
        
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Notes per a la versió catalana:} Podeu enviar qualsevol suggeriment o 
comentari sobre aquest document a Josep Monés i Teixidor ({\f1 \url{urlnam}}). Qualsevol comentari o correció és 
benvingut.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Notes per a la versió castellana:}  Cualquier comentario o corrección al  
documento que ayude a mejorarlo es bienvenido.  Por favor, enviad cualquier 
sugerencia a \url{[lt    ]homega@ciberia.es[gt    ]}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Notes per a la versió anglesa i neerlandesa:}  All 
remarks for this document can be sent to Brenno J.S.A.A.F. de Winter 
({\f1 \url{brenno@dewinter.com}}).  or Arjen Baart ({\f1 \url{arjen@andromeda.nl}}). 
Comments help us make a better document and are greatly appreciated.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
{\b Notes per a la versió alemanya:}  Anregungen, Kritik, Verbesserungen und 
Erweiterungen einfach an Michael Fischer v. Mollard  
\url{[lt    ]fischer@math.uni-goettingen.de[gt    ]} senden, damit dieses Dokument 
weiter verbessert werden kann.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
}